# 复制
> 数据复制多个副本到其他机器，满足故障恢复和负载均衡等需求。复制时高可用的基础。 

## 配置
### 建立复制
- 默认都是主节点，主节点可以同时具有多个从节点。 
- 复制时单向的，只能从主节点到从节点。 

#### 配置方式
1. 修改配置文件，从节点配置文件中加入`replicaof {masterHost} {masterPort}`
2. 启动命令加入 `-replcaof {masterHost} {masterPort}`
3. 客户端中使用命令 `replciaof {masterHost} {masterPort}`

> 配置完成之后主节点所有修改都可以同步到从节点。   
> replicaof命令是异步的，节点只保存主节点信息之后返回，后续复制命令在节点内部异步执行。   
> 通过`info replication`命令查看复制相关状态      
    
```bash
127.0.0.1:6400> info replication
# Replication
role:master                         # 主节点
connected_slaves:2                  # 连接从节点个数
slave0:ip=127.0.0.1,port=6401,state=online,offset=91658,lag=1     # 从节点信息
slave1:ip=127.0.0.1,port=6402,state=online,offset=91658,lag=1     
master_failover_state:no-failover
master_replid:cb813ba385805b0ce3f2df4aa79b301aedd735e5
master_replid2:0000000000000000000000000000000000000000
master_repl_offset:91658
second_repl_offset:-1
repl_backlog_active:1
repl_backlog_size:1048576
repl_backlog_first_byte_offset:1
repl_backlog_histlen:91658
```
### 断开复制  
- slaveof命令不但可以用于建立连接，还可以用来断开连接。断开连接使用命令`slaveof no one`。  
  从节点断开连接之后不会丢失原来复制的数据，只是不能再从原来主节点复制数据。   
  断开复制流程：
  1. 断开与主节点复制关系。  
  2. 从从节点晋升为主节点。   
- slaveof命令还可以实现切主操作。`slaveof {newMasterHost} {newMasterPort}`  
  切主操作流程: 
  1. 断开旧主节点复制关系。  
  2. 与新主节点建立复制关系。 
  3. 删除当前从节点中所有数据。  
  4. 对新主节点进行复制操作。  

### 安全性
1. 主节点通过`requrepass`配置设置命令之后，所有客户端访问都必须使用密码。  
2. 从节点配置`masterauth`，参数为主节点密码，这样从节点才可以正确连接到主节点。    

### 只读   
> 默认情况下，从节点使用`replica-read-only`配置为只读模式，由于主从复制是单向的，
> 从节点所有操作在主节点上无法感知，为了避免主从节点数据不一致，线上环境不建议修改。  


## 拓扑
1. 一主一从结构
2. 一主多从结构
3. 树状主从结构

## 原理
1. 保存主节点信息
2. 主从简历socket连接
3. 发送ping命令
4. 权限验证
5. 同步数据集
6. 命令持续复制

### 数据同步
- 全量复制
  - 
- 部分复制
  - 主从节点各自复制偏移量
  - 主节点复制积压缓存区
  - 主节点运行id
  - psync命令， `psync {runId} {offset}`
