## IOC
- `ApplicationContext context = new ClassPathXmlApplicationContext("classpath:application.xml")`
- 调用`ClassPathXmlApplicationContext(String[] configLocations, boolean refresh, @Nullable ApplicationContext parent)`方法，refresh传参位true，parent方法传参null



## 红黑树
1. 每个节点要么是红色，要么是黑色。
2. 根节点必须是黑色
3. 红色节点不能连续（红色节点的孩子和父亲都不能都是红色）
4. 从任意节点出发，到其所有叶子节点的简单路径上都包含相同数目的黑色节点.（非常重要）
5. 每个红色节点的两个子节点一定都是黑色（叶子节点包含NULL）


1. 精通Java核心，多年一线开发经验，具备良好的编码能力和管理能力。
2. 熟悉常见垃圾回收算法、垃圾回收器及JVM调优。
3. 熟悉Spring、SpringMVC、Mybatis并阅读过核心源码。
4. 熟悉SpringCloud技术栈。
5. 熟悉Nacos、Ribbon、Feign、Hystrix、zuul、getaway。
6. 熟悉分布式常见解决方案包括：分布式事务、分布式一致性、分布式锁
7. 熟悉MySQL、具有sql优化、索引优化、性能调优相关经验。
8. 熟悉Redis缓存数据库应用。
9. 掌握RabbitMQ、kafka原理及集群布署。



## JVM
1. 类加载器子系统
2. 运行时数据区
3. 执行引擎

1，自我介绍：讲项目、讲技术：数据流，用了什么技术
2，弱引用被强引用jvm回收掉？如何应对这个错误？
3，有过实际项目中msl遇到的问题
4，接口锁有考虑并发的问题吗，高并发的项目多吗，简单说一下
5，性能索引是否有用过
6，msl搭建集群模式，oracle怎么搭建
7，调优、内存溢出
8，系统上线每天增量是多少
9，数据源/上下游，中间值会存储数据吗
10，es索引
11，es存储保证系统不挂有什么思路
12，预警功能的研发会超出数据库指标报警吗
13，调查接口直接推过去数据吗，如何保证
14，过往项目中有遇到过内存负载，内存泄漏，内存量多大
15，cpu  突然突破到99%了，怎么做的呀


## 分布式事务
### 问题
1. 分布式场景中数据一致性如何解决？
2. 分布式事务问题的回答思路，在面试中如何把握？
3. 完整介绍两段式提交协议、三段式提交协议
4. 组合存储组件(Redis、MySQL)，如何解决数据一致性？
5. 什么是TCC(Try Confirm Cancel)解决方案？
6. 如何利用本地时间表实现分布式事务？
7. 最大努力通知方案是什么？

### 事务(ACID)
> 用户定义一系列数据库操作，可以视为一个完整的逻辑处理工作单元，要么全部执行成功，要么全部不执行，是不可分割的工作单元。 

- 原子性
- 一致性
- 隔离性
- 持久性

### 分布式事务
> 涉及到多个服务(数据库)的事务，将对一个数据库的事务扩大到对多个数据库或者多个服务的事务。  

#### 解决思路
> 必须有一个方法可以直到事务在任何地方所做的所有操作。   
> 提交或者回滚事务的决定必须产生统一的结果。  
> 引入协调者，服务报告状态给协调者，由协调者决定是否提交或者回归。 

#### XA规范
- 基本角色
    > - AP: application（应用程序）
    > - TM: TransactionManager（协调者）
    > - RM: ResourceManager（资源管理者，DB）

- 基础概念
    > 定义事务协调者与数据库之间的接口规范，事务协调者用它来通知数据库事务的开始、结束以及提交还是回滚等。     
    > XA接口函数由数据库厂商提供。   
    > XA规范的实现: 分布式事务的情况下，一般加代理层来充当TM角色，实现事务的支持。   
    > 2PC/3PC

- 两阶段提交协议(2PC)
    1. 投票(预提交)阶段
    2. 执行/回滚阶段

    问题:
    1. 单点故障：协调者出错
    2. 阻塞资源: 占用数据库连接
    3. 数据不一致：二阶段出错，数据不一致
- 三阶段提交协议(3PC)
    1. can commit 
    2. pre commit 
    3. do commit


#### TCC(Try Commit Cancel)规范

#### 本地时间表解决方案
定时任务+本地时间表+消息队列      
一个事务拆分成多个小的事务，所有小的事务完成大的事务自然也就成功了   

#### 最大努力通知方案  
- 重复通知机制
- 消息校对机制